# 설계와 아키텍처란?
아키텍처 : 저수준의 세부사항과는 분리된 고수준의 무언가를 가르킬 때  
설계 : 저수준의 구조 또는 결정사항  
사실 설계와 아키텍처는 아무런 차이가 없다  
소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 비용을 최소화 시키는 것

## 엉망진창이 되어 가는 신호
시스템을 급하게 만들거나 결과물의 총량을 순전히 프로그래머의 수만으로 결정하거나 코드와 설계의 구조를 깔끔하게 하려고 하지 않으면 결국 비용은 증가하고 생산성은 하락한다

## 무엇이 잘못되었나?
코드를 나중에 정리하려는 생각을 하는 것은 자신을 속이는 것이다  
나중에 정리하겠다고 생각하고 실천하는 경우는 거의 없다. 새로운 기능 추가는 계속 이뤄지고 일정은 항상 촉박하기 때문에 정리는 미뤄지고 생산성은 0을 향해 달려가게 된다  
개발자는 생산성을 유지할 수 있다고 자신의 능력을 과신한다  
**엉망으로 만들면 깔끌하게 유지할 때보다 항상 더 느리다**

> 빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다

## 결론
- 개발 조직은 항상 과신을 인지하여 방지하고, 소프트웨어 아키텍처의 품질을 고민해야 한다
- 비용은 최소화하고 생산성은 최대화할 수 있는 설계와 아키텍처를 가진 시스템을 만들려면, 이러한 결과로 이끌어 줄 시스템 아키텍처가 지닌 속성을 알고 있어야 한다

# 두 가지 가치에 대한 이야기
행위와 구조는 소프트웨어 개발자가 반드시 높게 유지해야 하는 책임이 있다

## 아키텍처
- 소프트웨어는 변경이 쉬워야 한다
  - 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위에 비례해야하며, 변경사항의 형태와는 관련이 없어야 한다 => 변경에 유연하면 변경사항의 형태가 변하는 것과는 관계없이 변경사항의 범위에 대해서만 공수를 산정하면 된다
- 아키텍처는 형태에 독립적이어야 한다
  - 특정 형태에 얽매이면 새로운 기능이나 변경에 대해 수용하기 힘들다

## 더 높은 가치
수정하는 비용이 수정을 해서 얻는 이익보다 크다면 수정이 불가능하다고 봐야한다. 따라서 아키텍처는 단순한 기능 구현보다 더 높은 가치를 지닌다.  
하지만 현실적으로는 개발자의 희생으로 비용을 줄이는 경우가 많다고 생각한다. 또 다르게 생각해보면 이는 개발자가 애초에 아키텍처를 잘못잡았기 때문이라고도 할 수 있다. 어찌됐던 저자의 주장과 같이 아키텍처를 잘 설계하는 것은 엄청난 가치를 지닌다고 생각된다.

## 아이젠하워 메트릭스
아이젠하워 메트릭스 우선순위
1. 긴급하고 중요한
2. 긴급하지는 않지만 중요한
3. 긴급하지만 중요하지 않은
4. 긴급하지도 중요하지도 않은

- 소프트웨어 가치 중 행위는 긴급하지만 매번 높은 중요도를 가지지 않음
  - 1, 3에 해당
- 소프트웨어 가치 중 아키텍처는 중요하지만 즉각적인 긴급성을 필요로 하는 경우는 없음
  - 1, 2에 해당
- 행위에 대해 우선순위 산정을 항상 1인지 3인지 햇갈릴 수 있음. 즉, 중요하지 않은 업무를 처리하느라 2에 해당하는 아키텍처를 소홀히 하는 경우가 많아진다

## 아키텍처를 위해 투쟁하라
- 소프트웨어 개발팀은 아키텍처의 중요성을 설득하기 위해 다른 이해관계자들과 논쟁하고 투쟁해야 한다
- 아키텍처가 후순위가 되면 시스템 개발 비용이 증가하고, 변경에 취약해진다